`package.json` файл чаще всего используется как манифест проекта.
## Файловая структура
```json
{
}
```
Нет фиксированных требований, каким д.б. файл приложения. Единственное требование - соблюдение формата JSON, иначе он не м.б. прочитан.
- `name` устанавливает имя приложения / пакета
- `version` указывает текущую версию
- `description` это краткое описание приложения / пакета
- `main` установить точку входа для приложения
- `private` если установлено наtrueпредотвращает случайную публикацию приложения / пакета наnpm
- `scripts` определяет набор скриптов узла, которые вы можете запустить
- `dependencies` устанавливает списокnpmпакеты, установленные как зависимости
- `devDependencies` устанавливает списокnpmпакеты, установленные как зависимости разработки
- `engines` устанавливает, на каких версиях Node работает этот пакет / приложение
- `browserslist` используется, чтобы указать, какие браузеры (и их версии) вы хотите поддерживать

### `name`
```json
"name": "test-project"
```
Имя должно быть меньше 214 символов, не должно содержать пробелов, оно может содержать только строчные буквы, дефисы (-) или подчеркивания (_).  
Когда пакет публикуется на `npm`, он получает свой собственный URL на основе этого свойства.
### `author`
Имя автора может быть указано так:
```json
{
  "author": "Flavio Copes <flavio@flaviocopes.com> (https://flaviocopes.com)"
}

```
или так:
```json
{
  "author": {
    "name": "Flavio Copes",
    "email": "flavio@flaviocopes.com",
    "url": "https://flaviocopes.com"
  }
}
```
### `contributors`
У проекта м.б. один или несколько участников.
```json
{
  "contributors": [
    "Flavio Copes <flavio@flaviocopes.com> (https://flaviocopes.com)"
  ]
}
```
также можно указать след. форматом:
```json
{
  "contributors": [
    {
      "name": "Flavio Copes",
      "email": "flavio@flaviocopes.com",
      "url": "https://flaviocopes.com"
    }
  ]
}
```
### `bugs`
Ссылка на отслеживание проблем
```json
{
  "bugs": "https://github.com/flaviocopes/package/issues"
}
```
### `homepage`
Домашняя страница
```json
{
  "homepage": "https://flaviocopes.com/package"
}
```
### `version`
Уст. текущую версию.
```json
"version": "1.0.0"
```
Соответст. нотации семантического управления версиями (`semver`) - версия всегда выражается 3 числами.  
Первое число - это основная версия (может иметь критические изменения), вторая - второстепенная версия (обратно совместимые изменения), а третья - версия исправления (исправляет ошибки).
### `license`
```json
"license": "MIT"
```
### `keywords`
Содержит массив ключевых слов, связанных с тем, что делает ваш пакет.
```json
"keywords": [
  "email",
  "machine learning",
  "ai"
]
```
### `description`
Содержит краткое описание
```json
"description": "A package to work with strings"
```
Полезно, если вы решили опубликовать свой пакет в `npm`.
### `repository`
Указывает, где находится этот репозиторий пакетов.
```json
"repository": "github:flaviocopes/testing",
```
Можно явно установить систему контроля версий:
```json
"repository": {
  "type": "git",
  "url": "https://github.com/flaviocopes/testing.git"
}
```
### `main`
Точка входа для пакета.
```json
"main": "src/main.js"
```
### `private`
Предотвращает случайную публикацию приложения
```json
"private": true
```
### `scripts`
Набор скриптов узла, которые можно запустит
```json
"scripts": {
  "dev": "webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js",
  "start": "npm run dev",
  "unit": "jest --config test/unit/jest.conf.js --coverage",
  "test": "npm run unit",
  "lint": "eslint --ext .js,.vue src test/unit",
  "build": "node build/build.js"
}
```
Эти сценарии представляют собой приложения командной строки. Пример: `npm run dev`.  

Можно использовать любое имя для команды, а скрипты могут делать всё.
### `dependencies`
Устанавливает список `npm` пакетов устанавливаемых как зависимости.

При установки пакетов с помощью `npm` или `yarn` этот пакет автоматически добавляется в этот список.
```json
"dependencies": {
  "vue": "^2.5.2"
}
```
### `devDependencies`
Устанавливает список `npm` пакетов, установленных как зависимости разработки.

Они предназначены для установки только на машине разработки, а не для запуска кода в производственной среде.

Когда вы устанавливаете пакет с помощью `npm install --dev <PACKAGENAME>` этот пакет автоматически добавляется в этот список.
```json
"devDependencies": {
  "autoprefixer": "^7.1.2",
  "babel-core": "^6.22.1"
}
```
### `engines`
Устанавливает, с какими версиями Node.js и других команд работает этот пакет / приложение.
```json
"engines": {
  "node": ">= 6.0.0",
  "npm": ">= 3.0.0",
  "yarn": "^0.13.0"
}
```
### `browserslist`
Используется, чтобы указать, какие браузеры (и их версии) поддерживаются. На него ссылаются Babel, Autoprefixer и другие инструменты, чтобы добавить только полифилы и резервные варианты, необходимые для нацеленных браузеров.
```json
"browserslist": [
  "> 1%",
  "last 2 versions",
  "not ie <= 8"
]
```
Эта конфигурация означает, что вы хотите поддерживать последние 2 основные версии всех браузеров с использованием не менее 1%, кроме IE8 и ниже.

## Свойства, зависящие от команды
В `package.json` файл также может содержать конфигурацию для конкретной команды, например для Babel, ESLint и других.

У каждого есть определенное свойство, например `eslintConfig`, `babel` и другие. Они зависят от команды, и вы можете найти, как их использовать, в документации по соответствующей команде / проекту.

## Версии пакета
Символ перед версией пакета указывает, какие обновления принимает ваш пакет, исходя из этой зависимости.

При использовании `semver` есть следующие правила:

- `~`: если написать `~0.13.0`, означает обновлять только выпуски патчей: `0.13.1` нормально, но `0.14.0` не нормально.
- `^`: если написать `^0.13.0`, означает обновлять патч и второстепенные выпуски: `0.13.1`, `0.14.0` и так далее.
- `*`: если написать `*`, означает, принимать все обновления, включая обновления основных версий.
- `>`: принимать любую версию выше указанной
- `>=`: принимать любую версию, равную или выше указанной
- `<=`: принимать любую версию, равную или ниже указанной
- `<`: принимать любую версию ниже указанной
- `без символа`: принимать только ту конкретную версию, которая указана
- `latest`: использовать последнюю доступную версию

> Можно комбинировать большинство из вышеперечисленных в диапазонах, например:  
`1.0.0 || >=1.1.0 <1.2.0`: чтобы использовать 1.0.0 или одну версию от 1.1.0 и выше, но ниже 1.2.0.
