## Basics
### Headers
Заголовки ответа хранятся в похожем на `Map` объекте `response.headers`.  
Можно уст. заголовки запроса использую опцию `headers`. Оно содержит объект с исходящими заголовками.  
Интерфейс Headers позволяет вам создать ваш собственный объект заголовков через конструктор Headers().
### Cookie
Это небольшие строки данных, кот. хранятся в браузере. Они явл. частью HTTP-протокола. Обычно уст. веб-сервером при помощи заголовка Set-Cookie. Затем бразуер будет их авто. добавлять почти в каждый запрос, при помощи заголовка Cookie.  
Нет способа сделать куки доступным на другом домене 2-го уровня.
`document.cookie` - предоставляет доступ к куки
- операция записи кук изменяет только те куки, кот. были указаны
- куки следует передавать только по HTTPS-протоколу

Настройки:
- `path/`, по умолчанию уст. текущий путь, делает куки видимыми по указанному пути и ниже
- `domain=site.com` по умолч. куки видны только на текущем домене, если явно указан домен, то куки станут видны и на поддоменах
- `expires`, `max-age` уст. дату истечения, без них куки умерт при закрытии браузера
- `secure` делает куки доступными только при исп. https
- `samesie` предотвращает XSRF-атаки

### OAUTH
Это схема авторизации, позволяющая предоставить третьей стороне ограниченный доступ к ресурсам пользователя, без необходимости передавать ей логин и пароль.

### JWT
Это стандарт создания токенов, на формате JSON. Используется для аутентификации в клиент-серверных приложениях. Токены создаются сервером, подписываются секретным ключом и передаются клиенту, кот. в дальнейшем используетс данный токен для подтверждения своей личности.

### REST
Это способ взаимодействия и обмена данными с сервера. Нет единого стандарта, т.к. это не протокол, а архитектурный стиль.  
Это способ построения API-системы. Каждый REST API запрос сообщает о результатах работы числовыми кодами — HTTP-статусами.

### GraphQL
Это язык запросов, создавался как альтернатива REST для разработки и использования программных интерфейсов приложений. Достоинства:
1. Получать инфо. именно в том объёме, в котором запрашивается.
2. Необходима всего одна конечная точка.
3. Сильно типизированный язык, что позволяет предварительно оценить корректность запроса в рамках системы типов синтаксиса.

Одна из реализаций GraphQL это Apollo. Может быть наложена в виде дополнительного слоя на уже существующие сервисы, включая REST API и базы данных. 
Relay  —  это JS-фреймворк для создания ориентированных на данные приложений React на основе GraphQL.

### Принципы программирования
### YAGNI / You Aren’t Gonna Need It / Вам это не понадобится
Писать только тот код, кот. обязательно понадобиться. Не писать код, кот. думается понадобиться позже.
### DRY / Don’t Repeat Yourself / Не повторяйтесь
Не повторяться, повторное использование кода - разумное решение.
### KISS / Keep It Simple, Stupid / Будь проще
Не придумывать к задаче более сложного решения, чем ей требуется.
### SOLID
#### S) Single-responsibility principle / Принцип единственной ответственности
Каждый объект, класс и метод должны отвечать только за что-то одно.
#### O) Open–closed principle / Принцип открытости-закрытости
Программные объекты должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации. Хороший способ решения этой проблемы – использование наследования.
#### L) Liskov substitution principle / Принцип подстановки Лисков
Этот принцип гласит, что объекты старших классов должны быть заменимы объектами подклассов, и приложение при такой замене должно работать так, как ожидается.
#### I) Interface segregation principle / Принцип разделения интерфейсов
Объекты не должны зависеть от интерфейсов, которые они не используют
#### D) Dependency inversion principle / Принцип инверсии зависимостей
Нужно полагаться на абстракции, а не на конкретные реализации. Компоненты ПО должны иметь низкую связность и высокую согласованность.  
Заботиться нужно не о том, как что-то устроено, а о том, как оно работает.

### DDD / domain-driven design / Предметно-ориентированное проектирование
Это подход, который нацелен на изучение предметной области предприятия в целом или каких-то отдельных бизнес-процессов. Подход говорит о том, что бизнес главнее и должен стоять на первом месте. 

### ООП
#### Абстракция данных
Это использование только тех характеристик объекта, кот. с достаточной точностью представляют его в данной системе. Представить объект с мин. набором полей и методов с достаточной точностью для решаемой задачи.
#### Класс
Шаблон для создания объектов, с начальными значениями полей-переменных и реализацией фукнций и методов.
#### Объект
Это сущность, которой можно посылать сообщения и которая может на них реагировать, используя свои данные.
#### Инкапсуляция
Это предоставление пользователю компонентов (класс-капсула или же интерфейс) с объединенными и защищенными данными, готовыми для использования, но не изменения или же раскрытия, как они реализованы. Т.е. простыми словами это сокрытие реализации.
#### Наследование
С помощью него можно расширить функционал уже имеющихся классов за счет добавления нового функционала или изменения старого.
#### Полиморфизм
Это способность объекта использовать методы произвольного класса, который не существует на момент создания базового.

### Функциональное программирование
Парадигма программирования, в кот. процесс вычисления трактуется как вычисление значений функций. Противопостовляется парадигме императивного программирования, кот. описывате процесс вычислений как последовательное изменение состояний.
* Функции высшего порядка - это такие ф-ции, котороые могут принимать в качестве аргументов и возвращать другие функции. Позволяют использовать *карринг* - преобр. ф-ции от пары аргументов, в ф-цию берущую свои аргументы по одному.
* Чистые функции - не имеют побочных эффектов. Зависят только от своих параметров и возвр. только свой результат.
  * если результат не используется, то вызов такой функции м.б. удален без вреда
  * результат вызова такой функции м.б. сохранен
  * удовлетворяет принципы потокобезопасноти, т.е. порядок вызова можно поменять или распараллелить
  * можно использовать любую политику вычислений
* Рекурсия - цикл реализуется в виде рекурсии.
* Абстракция данных - позволяет отделять место создания данных от места их использования, что позволяет не думать о внутренней реализации.
* Неизменяемый объект - если ф-ция изменяет объект, то она имеет побочные эффекты. Мутация - это побочный эффект. Чисто функциональный язык не должен производить побочные эффекты.
* Замыкание - это способность функции, запомнить место объявления функции и лексическое окружение в данном месте, вместе с доступом к переменным в этом окружении.

### HTTP
* User agent - это строка идентификатор клиентского приложения, кот. посылается на сервер для предоставления инфо. о себе. Явл. частью http запроса, обычно вкл. инфо. как название и версия приложения, ОС компьютера и язык.
* DNS - Domain Name System «система доменных имён» - распределенная система с информацией о доменах, используется для получения IP-адреса по имени хоста (любой комп. подключенный к локальной или глобальной сети). База данных DNS поддерживается с помощью DNS-серверов.
* Отличие HTTP 2.0 от 1.x - поддерживает мультиплексирование запросов, сжатие заголовков, приоритет и более интеллектуальное управление потоковой передачей пакетов.
* Тело http запроса - бывает не у всех запросов. Обязательно есть например при отправке форм.
* Transfer-Encoding - решение позволяющее надежно передавать данные, без необходимости знать конечный размер. Это достигается разбиением сообщения на небольшие чанки, с указанием только её размера. Окончание завершения передачи определяется передачей чанка с нулевой длинной.
