# :orange_book: Конспект лекций Технострим Mail.Ru Group
> https://www.youtube.com/playlist?list=PLrCZzMib1e9rx3HmaLQfLYb9ociIvYOY1  

# Основы
## Виды администрирования
* __Офисное администрирование__ - обслуживание нужд пользовательских станций.
* __Enterprise__ - поддержка систем, контролирующих финансовые потоки. 
* __Адимнистрирование вычислительных кластеров__ - поддержка большего количества узлов кластеров
* __Администрирование интернет-сервисов__ - обеспечение бесперебойного функционирования сервиса и приемлимого качества работы  


__Типичные задачи__:
* Развертывание простого веб-сервиса.
* Хранение данных. Конфигурация средств хранения. Локальное и удаленное хранение.
* Методы резервного копирования настроек системы и данных. Развертывание системы резервного копирования.
* Мониторинг. Развертывание системы мониторинга zabbix.

__Продвинутое развертывание__:
* Управление ресурсами системы. Настройки ядра. Выделение ресурсов приложениям. Принципы работы планировщика. Приоритеты.
* Основы информационной безопасности.
* Виртуализация.
* Отказоустойчивость и масштабирование.

## История Linux  
1991 - эмулятор терминала;  
1992 - первые дистрибутивы;  
1994 - Linux 1.0 GUI.  
1996 - Linux 2.0. Конкуренция с коммерческими UNIX.  
1998 - IBM и Oracle объявляют о поддержке Linux.  

__Экосистемы Linux__  
* Дистрибутивы
* RHEL/Fedora-based
* Suse-based
* Debian-based
* Прочие семейства дистрибутивов


## Различия между дистрибутивами  
__1 Способ распространения ПО - src vs bin__:
* 1.1 В исходных кодах - Gentoo
* 1.2 В бинарном пакетах - Ubuntu  
__2 Политика обновления ПО - стабильность vs актуальность__:
* 2.1 Archlinux предоставляет последнии ПО
* 2.2 В RHEL "мажорные" версии приложений остаются неизменными на протяжении цикла поддержки, в них исправляются баги и уязвимости, а также иногда переносятся возможности из новых версий, но с обеспечением полной совместимости.

## Иерархия ФС
* Единое дерево директорий
* `/etc` - конфигурация (большинста приложений, а также самой системы (аналог реестра windows))
* `/home` - данные пользователей
* `/usr` - приложения
* `/var` - данные и логи
* `/tmp` - временные файлы  


__Командная строка__ - основной рабочий инструмент - любая последовательность действий, может быть собрана в скрипт
* Минимализм
* Автоматизируемость
* Расширяемость  

## Bash-скрипты
* Скрипты в Linux. Понятие интерпретатора.
* Bash-скрипты как инструмент автоматизации.

### Пользователи и объекты
* Параметры пользователя
* Логин, [пароль], uid, gid, [имя/комментарий], домашняя директория, интепретатор
* Группы
* Членство в группах  
> Система отличает пользователей по uid - user id. Если uid пользователя равен 0 то пользователь имеет полные привилегии в системе.  
Все пользователи имеют домашнюю директорию.  

### Права доступа к файлам и директориям
* Владелец файла и его группа
* Стандартная восьмеричная маска доступа (регулирует доступ к файлам)
* chm 666 (выставление прав при котором любой пользователей имеет доступ к этому файлу)
* Sticky, setuid, setgid  
> Права на любой файл представлены в виде 9 бит. 3 группы по 3 бита. 1 группа (самая старшая) права которые имеет владелей файла. 2 группа - группа пользователей. 3 группа - все остальные пользватели, которые не являются владельцем и не входят в группу. 3 бита в группе: 1 бит - права на чтение. 2 бит - права на запись. 3 бит - права на исполнение файла (может быть запущен). Каждые 3 бита схлопываются в восьмеричное число от 0 до 7.  

### Привилегии пользователей
* Виды пользвателей - привелигированные, обыкновенные, системные
* Привилегированный пользователь root
* Как стать рутом: su и sudo (способы получить права root пользователя).  
> sudo - более гибкий способ.

### Удаленный доступ
* Ssh (secure shell) - основное средство удаленного доступа
* Способы авторизации - по ключу или паролю
* Генерация ключей
* authorized_keys
* Форвардинг ключа
